# 5장_클래스

## 목표

자바의 클래스와 객체, 그리고 접근 제한자(제어자)에 대해 학습한다.

## 목차

1. [클래스](#1-클래스) 
2. [객체](#2-객체)
3. [접근 제한자](#3-접근-제한자)

> Ref: [WhiteShip 라이브 스터디 5주차 과제](https://github.com/whiteship/live-study/issues/5)

> 본 장에서는 다음 과제를 포함하고 있다.
>
> - int 값을 가지고 있는 이진 트리를 나타내는 Node 라는 클래스를 정의하세요.
> - int value, Node left, right를 가지고 있어야 합니다.
> - BinrayTree라는 클래스를 정의하고 주어진 노드를 기준으로 출력하는 bfs(Node node)와 dfs(Node node) 메소드를 구현하세요.
> - DFS는 왼쪽, 루트, 오른쪽 순으로 순회하세요.
>
> 이에 대한 내용은 추후 다른 문서에서 다룰 예정이다.

## 1. 클래스

> Class, **객체 청사진 or 템플릿**

클래스는 객체에 대한 **청사진**(blueprints) 또는 **템플릿**(template)이다. 이는 객체(`Object`)와 함께 자바 프로그래밍의 기본 구성 요소이며,  **현실 세계의 엔티티(entity)를 모델링**하는 데 사용된다. 특히 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP)에서 많이 사용하는 기본 개념 중 하나이다(엔티티와 OOP에 대해서는 추후 다뤄볼 예정이다).

간단히, 클래스는 객체 타입 또는 정의를 나타낸다. 자바에서 클래스는 **필드와 생성자 및 메소드** 를 포함할 수 있다. 아래 `Car` 클래스 예시를 살펴보자.

```java
class Car {

    // 필드
    String type;
    String model;
    String color;
    int speed;

    // 생성자
    Car(String type, String model, String color) {
        this.type = type;
        this.model = model;
        this.color = color;
    }
    
    // 메소드
    int increaseSpeed(int increment) {
        this.speed = this.speed + increment;
        return this.speed;
    }
    
    // ...
}
```

이 `Car` 클래스는 필드를 사용하여 상태를 유지하고, 생성자를 사용하여 인스턴스를 만든다. 그리고 메소드를 통하여 동작을 실행한다.

모든 자바 클래스에는 디폴트로 **빈 생성자**를 가진다. 위에서 한 것과 달리 생성자 코드를 따로 작성하지 않는 경우 빈 생성자가 사용된다. `Car` 클래스의 디폴트 생성자는 다음과 같다.

```java
Car(){}
```

이 생성자는 **객체의 모든 필드를 디폴트 값으로 초기화** 한다. 문자열은 `null`로 초기화되고, 정수는 `0`으로 초기화된다.

## 2. 객체

> Object

객체는 클래스로부터 생성된 **살아있는 엔티티**이다. 필드 내에 특정 **상태**를 포함하고 있으며, 메소드로 특정 **동작**을 제어한다. 엄밀히 말하자면, 클래스로부터 생성된 객체를 **인스턴스**(Instance)라고 한다. 인스턴스는 클래스의 생성자를 통해 생성되고 초기화된다. 아래는 `Car` 클래스로부터 생성된 인스턴스 예시가 있다.

```java
Car genesis = new Car("현대", "제네시스", "검정");
Car k9 = new Car("기아", "K9", "파랑");
```

인스턴스의 생성은  **`new` 키워드와 생성자의 조합 **으로 이루어지는 것을 확인할 수 있다.

또한, 클래스와 인스턴스의 관계에 대해 다시 한 번 생각해볼 수있다. 즉, 한 곳에서 클래스(청사진)를 정의한 다음, 여러 곳에서 이를 여러 번 재사용하는 것이 이들 관계를 잘 설명해준다.

위의 두 개의 `Car` 객체들어 속도가 `0`이므로 주차되어 있다고 생각하자. 이제 `increaseSpeed()` 메소드를 호출하여이를 변경할 수 있다.

```java
genesis.increaseSpeed(10);
k9.increaseSpeed(20);
```

자동차의 특정 상태(`speed`)를 변경했다. 이로써 객체들은 하나의 같은 청사진을 가지고 있지만, 서로 다른 상태(속도)를 갖게 되었다.

## 3. 접근 제한자

>  Access Modifiers, 접근 제어자

이전 예제에서는 코드를 단순화하기 위해 접근 제한자를 생략했다. 제한자를 생략했다고 했지만 실제로는 `package-private` 제한자를 사용하였다. 이 제한자는 동일한 패키지 내 다른 클래스에서 현재 클래스에 대한 접근를 허용한다. 

실제 유용한 프로그램을 만들기 위해서는 클래스의 모든 필드와 메서드를 특정 제한자로 정의해주어야 한다. 클래스는 일반적으로 `public` 제한자를 사용하지만 **필드는 `private` 제한자를 사용하는 게 좋다**.

그렇다면 클래스 외부에서는 필드의 상태에 어떻게 접근할 수 있을까? 바로 `getter` 및 `setter`라는 특정 메소드를 사용하여 필드의 상태에 접근하거나 상태를 수정할 수 있다. 

아래 예시에는 이전에 없던 접근 제한자들과, `getter` 및 `setter` 메소드를 가지고 있다.

```java
public class Car {  // public 클래스
    private String type;  // 필드는 private 접근 제한자를 사용 
    // ...

    public Car(String type, String model, String color) {  // public 생성자
       // ...
    }

    public String getColor() {  // color의 getter 메소드
        return color;
    }

    public void setColor(String color) {  // color의 setter 메소드
        this.color = color;
    }

    public int getSpeed() {  // speed의 getter 메소드
        return speed;
    }

    // ...
}
```

`Car` 클래스는 `public` 으로 표시되어 있기 때문에 모든 패키지에서 사용할 수 있다. `Car`의 생성자도 마찬가지다. `public` 제한자를 가지기 때문에 클래스 외부에서 `Car` 클래스의 인스턴스를 생성할 수 있다.

필드는 `private` 으로 표시되어 객체에서 직접 접근할 수 없지만, `getter` 및 `setter` 메소드를 통해 접근할 수 있습니다.

`type`  또는 `model` 필드는 `getter` 및 `setter` 메소드가 없다. 따라서 오직 초기화시, 생성자를 통해서만 필드 값을 정의할 수 있다. 이후의 접근이나 수정은 불가능하다.

`color` 는 `getter` 및 `setter` 메소드를 가지고 있다. 따라서 상태에 접근하거나 값을 변경할 수 있다. 

 `speed`는 `getter` 메소드만 가지므로 접근만 가능하다(수정 불가). 그렇다고  `speed`의 상태를 아예 수정하지 못하는 건 아니다.  앞서 정의한 `incrementSpeed()` 메소드를 통해 `speed`를 높이거나, 또는 `reduceSpeed()` 메소드를 만들어 `speed`를 낮출 수 있다. 이때 메소드들의 접근 제한자는 `public` 이어야 한다.

> 결과적으로, 접근 제한자를 사용함으로써, **객체의 상태를 캡슐화**할 수 있다.

## Ref.

- [Java Classes and Objects](https://www.baeldung.com/java-classes-objects)