# 운영체제

> Operating System, OS
>
> **컴퓨터의 통치자 / 자원 관리자**

운영체제란 **사용자 및 다른 모든 소프트웨어와, 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층**이다.
운영체제 없는 컴퓨터는 하나의 고철 덩어리에 불과하다.

## 운영체제의 목적

1. 사용자가 컴퓨터 시스템을 **편리하게 사용**할 수 있게 한다.

   - 사용자 또는 프로그램들이 동시에 접속할 때 마치 내 것만 실행되는 것 같은 환상을 제공한다. (사실 한 대의 컴퓨터에서 나머지 것들도 실행되고 있음)
   - 하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행한다.

2. 컴퓨터 시스템의 **자원을 효율적으로 관리**한다. **(중요)**

   > 자원이라 함은, 프로세서(CPU), 기억장치(메모리), 입출력 장치 등을 말한다.
   >
   > 위의 하드웨어 자원과 함께,  프로세스, 파일, 메시지 등의 소프트웨어 자원도 자원이며 운영체제가 이를 관리한다.

   - **CPU 스케쥴링** : 실행 중인 프로그램들에게 짧은 시간씩 CPU를 번갈아 할당
   - **메모리 관리** : 실행 중인 프로그램들에 메모리 공간을 적절히 분배
     - 너도나도 CPU를 달라고 하는데, 누구에게 먼저 줄 것인가? 얼마만큼 줄 것인가?
     - 메모리도 마찬가지
     - 한정된 자원을 어떻게 쪼갤 것인지는 중요한 정책 문제다. 
       - n분의 1 하는 공평성보다는 **효율성**이 가장 중요하다.
       - 특정 프로그램이 너무 차별받지 않도록 하는 **형평성**도 부가적으로 중요하다.
   - **파일 관리** : 디스크에 파일을 어떻게 보관하지? 
     - 헤더가 끝에서 끝으로 움직일 때 이왕이면, 중간 중간 필요한 파일들을 미리 읽을 수 있게 하면?
   - **입출력 관리** :각기 다른 입출력장치와 컴퓨터 간에 어떻게 정보를 주고 받게 하지?
     - 기본적으로 **인터럽트** 방식을 사용
   - **프로세스 관리** : 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환, 프로세스 간 협력

3. 사용자 및 운영체제 자신을 **보호**한다.

4. **네트워킹**

5. **명령어 해석기** (Command line interpreter) : 셸에 명령어를 입력하면 그걸 해석해서 실행해줌

   > CLI와 셸에 관하여 [여기에](https://velog.io/@bky373/%EC%BB%A4%EB%A7%A8%EB%93%9C%EB%9D%BC%EC%9D%B8-%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%ED%84%B0%EB%AF%B8%EB%84%90-%EC%85%B8) 따로 정리해두었다.


## 좁은 의미, 넓은 의미

- 좁은 의미의 운영체제 **(커널)**
  - 운영체제의 핵심 부분으로 컴퓨터 전원이 켜진 후 메모리에 상주하는 부분
- 넓은 의미의 운영체제
  - 커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념
  - 메모리에 상주하지 않는 별도의 프로그램들
  
> 잠시 컴퓨터 시스템 흐름을 설명하면, 컴퓨터에 전원이 들어오면 메인메모리에 운영체제가 올라간다. 이때 모든 운영체제 코드가 올라가는 게 아니라 시스템이 돌아가기 위한 핵심적인 부분만 먼저 올라간다. 이 부분을 커널이라 한다. 모든 코드가 메모리에 올리가게 되면 자원 낭비가 심해지기 때문에 이와 같은 방법을 따르는 것이다.

## 운영체제의 분류

### 1. 일괄 처리(Batch Processing)

   - 작업 요청의 일정량을 모아서 한꺼번에 처리
   - 작업이 완전 종료될 때까지 기다려야 함
   - 예) 초기 Punch Card 시스템

### 2. 시분할(Time Sharing)

   - 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터 처리 능력을 일정한 **시간 단위로 분할**하여 사용
   - 사람이 느끼기에 **빠르게 처리되는 느낌**을 주면서 동시에 **주어진 자원을 최대한 활용**하는 게 목적 
   -> 사실 정확한 데드라인이 있는 것은 아님 (실시간 OS와 비교할 때)
   - 일괄 처리 시스템에 비해 **짧은 응답 시간**을 가짐 - 예) UNIX
   - **사람 친화적**인 **Interactive** 한 방식 
     - 예) 내가 키보드를 눌렀을 때 글자가 바로 화면에 나오는 방식 
     vs. 일괄 처리 방식이라면 키보드를 누르고 1분 뒤에 글자가 나타남
   - **범용 컴퓨터 운영체제**

### 3. 실시간(Realtime OS)

   - 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 시스템
     - 데드라인이 없는 시분할 시스템과 다른 부분
     - 예) 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 반도체 장비, 로보트 제어
   - 실시간 시스템의 개념 확장
     - Hard realtime system (경성 실시간 시스템) : 데드라인을 지키지 않으면 치명적인 결과가 발생함
     - Soft realtime system (연성 실시간 시스템) : 데드라인은 있지만 이를 어겨도 치명적인 결과가 나오진 않음

## 운영체제 헷갈리는 용어

- Multitasking (**일반적**인 용어)
- Multiprogramming (**메모리** 강조)
- Time sharing (**CPU** 강조)
- Multiprocess (**프로세스** : 실행 중인 프로그램)

### 구분

- 위의 용어들은 모두 컴퓨터에서 **여러 작업이 동시에 수행되는 것**을 말한다.
- **Multiprogramming**은 **여러 프로그램이 메모리에 올라가 있음**을 강조한다.
- **Time sharing**은 **CPU의 시간을 분할하여 나누어 쓰는 것**을 강조한다.

- **Multiprocessor** : 하나의 컴퓨터 안에 **CPU(processor)가 여러 개** 있음을 의미한다. 위의 용어는 CPU가 1개 있더라도 설명할 수 있는 말이고, 멀티프로세서는 말 그대로 CPU가 1개보다는 많은 경우를 설명한다.

## 운영체제의 예

### 1. 유닉스(UNIX)

> 기존의 어셈블리어(기계어에 가까운 언어)로 운영체제를 만들다 보니 코드가 복잡하고 어려워짐 
-> 유닉스 운영체제를 만들기 위해 아예 C언어를 만듦
(C언어는 다른 고급 언어들에 비해 기계어에 가까움) 
-> 이후 대부분이 C언어로 작성됨

   - **높은 이식성** (기계어 집합이 다르더라도 **기계어와 독립적인 C언어**를 컴파일 하면 되기 때문)
   - 커널의 크기를 아주 작게 만듦
   - 복잡한 시스템에 맞게 **확장 용이**
   - **소스 코드 공개**
   - 프로그램 개발에 용이
   - **다양한 버전**
     - System V, FreeBSD, SunOS, Solaris
     - **Linux** - 공개 소프트웨어 정신을 따름 -> **누구나** 가져다가 사용할 수 있음 
   - **범용 다중 사용자 방식**의 **대화식, 시분할 시스템 운영체제**
   - **교육 및 연구 기관**에서 즐겨 사용

### 2. DOS(Disk Operating System)

   - **MS사**에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발
   - **단일 사용자**용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계(주기억장치 : 640KB)

### 3. MS Windows

   - **MS사**의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
   - **Plug and Play**, 네트워크 환경 강화
   - DOS용 응용 프로그램과 호환성 제공
   - 풍부한 지원 소프트웨어
   - **개인용 컴퓨터(PC)**용 운영체제 <- 처음에는 단일 사용자, 단일 작업만 지원

### 4. Handheld device를 위한 OS

   - PalmOS, Pocket PC (WinCE), Tiny OS

## Ref

[KOCW 운영체제 강의 (이화여자대학교, 반효경, 2014년 1학기)](http://www.kocw.net/home/m/search/kemView.do?kemId=1046323&ar=pop)
